 

 

 

γ ram χωρίων κτῆσις πλήθει καὶ μεγέθει καὶ κάλλει διαφερόντων, ἔτι δὲ ἐπίπλων

κτῆσις καὶ ἀνδραπόδων καὶ βοσκημάτων καὶ πλήθει καὶ κάλλει διαφερόντων, quorum
haec postrema ἔτιδὲ διαφερόντων λ3, correctore in *margine posita sunt (nam
Bekkeri non satis exactum est testimonium) accurate expressit Dresdensis,
”in eademque pagina 28 εὐεργετικῆς δόξης ceteri libri habent omnes, unus
Dresdensis cum Parisino εὖεργετικῆς εὐδοξίας. Quam igitur fidem habebit
codex qui nulla propria virtute insignis sit sed sit assecla eius testis cui
omnem horum librorum memoriam deberi exploratum est? Nullam vero.
Neque enim nos ut nostram foveamus sententiam eius libri auctoritatem

extollemus ita ratiocinati, etsi universe Parisini codicis scripturas referat,
posse tamen fieri ut peculiaria quaedam eademque vera ex alio quo fonte
deducta teneat. Immo non quod illa verba in scripto libro leguntur vera
esse arbitramur, sed quia ipsa haec sententia plane explet legentis desi-
derium, non repudiabimus ⁴feliciter inventum cuius memoriam ille nobis

liber servavit. Quid enim dubitabimus, defectum orationis adeo mani--

festum ut attentum quidem lectorem fugere nequeat potuisse iam olim
a docto Aristotelisque non ignaro homine et cognosci et recte ad mentem-
que scriptoris accommodate suppleri? cum praesertim etiam alibi in eodem
⁴ libro aliquid seorsum ab exemplaris Parisini testimonio non sine ratione
,tentatum deprehendamus. Cum enim 3, 9 p. 1409 b 1 in Parisino libro
haec legantur ἡδεῖα δ’ ἡ τοιαύτη (λέξις) καὶ εὐμαθής, ἡδεῖα μὲν. διὰ τὸ ἐναντίως
ἔχειν τῷ ἆπεξάντῳ καὶ ὅτι αἰεί τι οἴεται ἔχειν περαντωαὸ ἀκροατὴς καὶ πεπεράσθαι
τι αὐτῷ, Vaticanus autem Palatinusque ἀεί τι ἔχειν οἴεται ὁ ἀκροατὴς τῷ ἀεὶ
πεπεράνθω τι exhibeant abiecto scilicet vocabulo περαντωα, quod ex supe-
riore ἅπεράντῳ per errorem factum esse hodie statuunt, Dresdensis liber
in ceteris nihil deflectit a Parisino, pro περαντωα autem nomen ponit
περάντωμα, successu quidem corrigendi dubio (debebat enim περάτωμα) sed
consilio aperto, ’

Suis igitur rationibus potius quam scripti libri auctoritate stabit, si
modo stabit, ea quam ratam habemus sententia. Discrimen autem illud
quod tyrannum inter et regem constituisse Aristotelem putamus non illo
magis tempore valuit quam valebit in aevum, apparuitque cum in multis
rebus tum in doctrinae bonarumque litterarum cultu. Reminiscamini‚ cives,

 

