 

μὲν γὰρ τυραννίς ἐστι μοναρχία πρὸς τὸ συμφέρον τὸτοῦ μοναρχοῦντος, cumque
nunc eundem in sensum tyrannidis quidem finem esse dicat φυλακήν h. e.
custodiam sui — eo enim pertinent omnia *tyrannorum consilia quibus
suum tueri dominatum student, de quibus multus est Aristoteles in poli-
ticorum quinto c. 11 ——, ei φυλακῇ non videatur aliud aptius quo 'regni
vim declararet opponere potuisse quam εὐεργεσίαν. ὃὶσθηίω his inter se
copulatis τυραννίδος δὲ (τέλος) φυλακή, Βασιλείας δὲ εὐεργεσία cum tyrannidis
φυλακή, cuius vim et sententiam sibi non satis planam esse Spengelius

professus est, clariore etiam in luce ob ipsam contrariorum rationem po-·

natur, tum εὐεργεσίαν non leviter eo commendari putamus,· quod non solum
ἀπ’ εὐεργεσίας constitui reges scribit Aristoteles in libris politicis 3, 15
p. 1286 b 10 (3, 14 p. 1285 b 63 5, 10 p. 1310 b 34), sed eadem con-
tineri dicit amicitiam regis et populi quae nulla esse possit tyrannum
inter et subditos: καθ’ ἑκάστην δὲ τῶν πολιτειῶν φιλία φαίνεται, ἐφ’ ὅσον καὶ

τὸ δίκαιον, βασιλεῖ μὲν πρὸς τοὺς βασιλευομένους ἐν ὑπεροχῇ εὐεργεσίας. εῧ «γαρ

»ποιεῖ τοὺς βασιλευομένους, εἴπερ ἀγαθὸς ὢν ἐπιμελεῖται αὐτῶν, ἵν’ εῧ πράττωσιν,

ὥσπερ νομεὺς προβάτων.. .. ἓν τυραννίδι οὐδὲν ἢ μικρὸν φιλίας. ἐν οἷς {acie μηδὲν
κοινόν ἐστι τῷ ἄρχοντι καὶ τῷ ἅρχομένῳ,ηοιῖδὲ φιλία, οὐδὲ ’γὰρ δίκαιον. eth. Nicom.
8, 13. p. 1161 a 10. 32.

Verum — οὐκ ἐμὸς ὁ μῦθος, aiebat Melanippa. Nimirum verba illa
quae reddi Aristoteli suademus totidem litteris exarata extant in codice
bibliothecae regiae Dresdensis, qui Aristotelis libros de arte rhetorica et
poetica et Demetrium Phalereum dc elocutione continet, quem memoravit
Naekius in Choerilo p. 111, accuratius *descripsit Ebertus in libro quo eius
bibliothecae historiam contexuit p. 241, Aristotelis editorum nemo ut vi-
detur usurpavit. Eum vero librum, qui Eberto propter stemma chartarum
Venetiis exaratus videbatur, apographon esse eius exemplaris quod Victorii
aetate et ipsum in Italia erat, nunc est inter codices Parisinos 1741, cer-
tissima indicia produnt: velut ut pauca speciminis loco delibemus, in hoc
ipso de quo dicimus capite cum vulgetur inque libris Vaticano⁷ Palatino,
quorum testimonia-Bekkerus perscribit, feratur p. 1365 b 34 κατὰ παιδείαν,
p. 1366 a 5 πρὸς παιδείαν, Dresdensis cum Parisino κατὰ τὴν παιδείαν, περὶ
παιδείαν exhibet, et 1, 5 p..1361 a 13 hanc memorabilem Parisini scriptu-

 

ιί ἒ ,
ὲέ
q ι
θ’( ¹
¹ ’.ῗη
7⁷²³
' Ξ

