-s-

 

4

’ honestatum in desuetudinem abire, sed usi collegae suam nobis operam
commodantis voluntate pergemus, commilitones, non nudos vobis hos in-
dices offerre sed auctos aut admonitione aliqua de studiorum ratione recte
ineunda aut disputatione e communibus litteris quae olim rectius quam
hodie vocabantur petita. Atque ordiemur hanc quasi novam prooemiorum
seriem a disceptando Aristotelis loce, qui cum mancus in editionibus fe-
ratur, videmur nobis ad suam revocare integritatem posse et ita ut sen-
tentiam quidem ipsam quam recuperaturi sumus probatum iri putemus
etiam iis qui in longe diversis litterarum campis positi has curas criticas
fere contemnere et aspernari soleant.

Igitur Aristoteles in artis rhetoricae libro primo posteaquam universe
de bono et utili locos unde suadendi dissuadendique argumenta ducantur
exposuit, efficacissimum maximeque ad persuadendum appositum genus
concionandi esse scribit quod rei publicae commodis ac moribus conve-
niens sit. Quare quoniam non eadem omnia in omni re publica sequan-
tur ii penes quos vis sit et auctoritas, homines autem plerumque ea tan-
tum sibi appetenda esse existiment quae conducere h. e. cum rei publicae
salute coniuncta esse iudicent, novisse oportere oratorem quae sit cuius-
que rei publicae vis et natura finesque perspectos habere ad quos refe-
rentes consilia aut salutaria aut perniciosa habituri sint auditores. Quattuor
autem rerum publicarum formas vel quoniam monarchia duplex est aut
tyrannis aut regnum quinque recenset non ea nunc distribuendi subtilitate .
usus quam in eadem causa secutus est in libris politicis, sed notissimas
selegit formas earumque fines breviter sed satis ad hanc rem perspicue
constituit. Scribit autem c. 8 p. 1365 b 29 — apponemus enim verba
ipsa ut traduntur, quo facilius qua parte mutila esse videantur appa-
reat -— εἰσὶν δὲ πολιτεῖαι τέτταρες, δημοκρατία ὀλιγαρχία ἀριστοκρατία μοναρχία,
ὥστε τὸ μὲν κύριον καὶ τὸ κρῖνον τούτων τί ἐστιν αἰεὶ μόριον ἢ ἵλον.“ἓ’στιν δὲ δημο-
κρατία μὲν πολιτεία ἐν ᾗ κλήρῳ διανέμονται τᾲς ἀρχάς, ὀλιγαρχία δὲ ἐν ᾖ οἱ ἀπὸ
τιμημάτων, ἀριστοκρατία δὲ ἓν ᾗ κατὰ τὴν παιδείαν. παιδείαν δὲ λέγω τὴν ὑπὸ τοῦ
νόμου κειμένην. οἱ γὰρ ἕμμεμενηκᾶτες ἓν τοῖς νομίμοις ἒν τῇ ἀριστοκρατίᾳ ἄρχουσιν,
ἀνάγκη δὲ τούτους φαίνεσθαι ἀξία-τους, ὅθεν καὶ τοῦνομα εἴληφεν τοῦτο. μοναρχία ’

δ’ ἐστὶν κατὰ τοῦνομα ἐν ᾗ si} ἁπάντων κύριός ἐστιν. τούτων δὲ ἡμὲν κατὰ τάξιν

