 

 

τινὰ Βασιλεία, ἡ δ’ ἀόριστος τυραννίς. τὸ δὴ τέλος ἑκάστης πολιτείας οὔ δεῖ λαν-
θάνειν, αἱροῦνται «γὰρ τὰ πρὸς τό τέλος. ἔστιν δὲ θημοκρατίας μὲν τέλος ἐλευθερία,
ὄλιγαρχίας δὲ πλοῦτος, ἀριστοκρατίας δὲ τοὶ περὶ παιδείαν καὶ τοὶ νόμιμα, τυραννίδος
δὲ φυλακή. δῆλον οὖν ὅτι τὰ πρὸς τὸ τέλος ἑκάστης ἔθη καὶ νόμιμα καὶ συμφέ-
ροντα διαιρετέον, εἴπερ αἱροῦνται πρὸς τοῦτο ἓπαναφέροντες. omittimus alia in
his quae interpretis officium requirere videntur. In rerum autem publi-
carum finibus describendis cum nec tyrannis, cuius φυλακήν esse finem
scribit, monarchiae loco esse possit et si vel maxime possit esse, quoniam
'monarchia in duo gravissimo discrimine seiuncta genera dispescuit, non
monarchiae sed ‘utriusque eorum generum finem significari par fuerit,
apparet aut mirae negligentiae teneri Aristotelem, qui cum quinque res
publicas posuerit ante, omisso regno quattuor tantum reliquarum fines
declaraverit, aut per incuriam librariorum integrae olim sententiae eam
nunc partem desiderari quae explicatum regni finem continebat. Non
accusabimus Aristotelem negligentiae, qui etsi est nonnumquam paulo de
conformanda oratione securior, tamen necessariam partem sententiae in
tam brevi praesertim circuitu potuisse relinquere credi non potest. Ita-
que hoc agendum est ut explorato de ea re quid senserit Aristoteles
verba quoque quibus ille suam expressisse sententiam putandus sit cum
aliqua fide recuperemus. Id quod ei non contigit quisquis primus defectu
orationis recte animadverso tamquam Aristotelia posuit verba quae in
scholiis per Gom-adum Neobarium Parisiis a. 1539 editis leguntur Βασι-
λείας δὲ ἐννόμως ἐπιστατεῖν, quae quidem Petrus Victorius, qui horum libro-
rum enarrationem praeclare inchoavit, tam a fide librorum, quorum in
nullo appareant, quam a sententia, quando secundum leges imperare finis
quidem regnixnon recte dicatur, futilia esse et reiectanea nobis plane pro-
bavit, neque Osannum qui se eadem verba in codice aliquo legisse testatur
in symbolis litterariis vol. II p. 20 non frustra eorum patrocinium susce-
pisse censemus. Sed Aristoteles cum tyranni et regis differentiam ita de-
finiat in ethicis 8, 12 p. 1160 b 2 ὁ μὲν γὰρ τύραννος-τὸ ἑαυτῷ συμφέρον
σκοπεῖ, ὃ δὲ βασιλεὺς τὸ τῶν ἀρχομένων, a quibus non discedunt quae eadem
de re in politicis 3, 7 p. 1'27 9 a 33 et b 6 scribuntur καλεῖν δ’ εἰώθαμεν

τῶν μὲν μοναρχιῶν τὴν πρὸς τὸ κοινὸν ἀποβλέπουσαν συμφέρον Βασιλείαν... ἦ

